АВТОРЕФЕРАТ\\ диссертации на соискание ученой степени\\ кандидата физико-математических наук

### 2012-07-20 AffineLieAlgebras/Thesis/2.tex
Some duplication is removed from the chapter 3. Authoreferat completed

Для интересующих нас модулей формула Вейля-Каца для  $\mathrm{ch}\left( L^{\mu }\right) $ может быть записана через сингулярные элементы \cite{humphreys1997introduction},
\begin{equation*}
\Psi ^{\left( \mu \right) }:=\sum\limits_{w\in W}\epsilon (w)e^{w(\mu +\rho
)-\rho },
\end{equation*}
а именно:
\begin{equation}
\mathrm{ch}\left( L^{\mu }\right) =\frac{\Psi ^{\left( \mu \right) }}{\Psi
^{\left( 0\right) }}=\frac{\Psi ^{\left( \mu \right) }}{R}.
\label{Weyl-Kac21}
\end{equation}
То же верно и для подмодулей $\mathrm{ch}\left( L_{\frak{a}}^{\nu
}\right) $ в формуле (\ref{branching12})
\begin{equation*}
\mathrm{ch}\left( L_{\frak{a}}^{\nu }\right) =\frac{\Psi _{\frak{a}}^{\left(
\nu \right) }}{\Psi _{\frak{a}}^{\left( 0\right) }}=\frac{\Psi _{\frak{a}%
}^{\left( \nu \right) }}{R_{\frak{a}}},
\end{equation*}
где
\begin{equation*}
\Psi _{\frak{a}}^{\left( \nu \right) }:=\sum\limits_{w\in W_{\frak{a}%
}}\epsilon (w)e^{w(\nu +\rho _{_{\frak{a}}})-\rho _{_{\frak{a}}}}.
\end{equation*}
Применяя формулу  (\ref{Weyl-Kac21}) к правилу ветвления  (\ref{branching12}) мы получаем соотношение, связывающее сингулярные элементы $\Psi ^{\left( \mu
\right) }$ и $\Psi _{\frak{a}}^{\left( \nu \right) }$ :
\begin{eqnarray}
\pi _{\frak{a}}\left( \frac{\sum_{w \in W}\epsilon (w )e^{w (\mu +\rho
)-\rho }}{\prod_{\alpha \in \Delta ^{+}}(1-e^{-\alpha })^{\mathrm{mult}%
(\alpha )}}\right) &=&\sum_{\nu \in P_{\frak{a}}^{+}}b_{\nu }^{(\mu )}\frac{%
\sum_{w \in W_{\frak{a}}}\epsilon (w )e^{w (\nu +\rho _{\frak{a}})-\rho _{%
\frak{a}}}}{\prod_{\beta \in \Delta _{\frak{a}}^{+}}(1-e^{-\beta })^{\mathrm{%
mult}_{\frak{a}}(\beta )}},  \notag  \label{eq:132} \\
\pi _{\frak{a}}\left( \frac{\Psi ^{\left( \mu \right) }}{R}\right)
&=&\sum_{\nu \in P_{\frak{a}}^{+}}b_{\nu }^{(\mu )}\frac{\Psi _{\frak{a}%
}^{\left( \nu \right) }}{R_{\frak{a}}}.
\end{eqnarray}

@@

Теперь мы выполним разложение сингулярного элемента  $\Psi ^{\left(\mu \right) }$ на сингулярные элементы модулей ортогонального партнера. Это разложение в целом аналогично разложению в Лемме \ref{lemma}, однако в данном случае его составляющими являются сингулярные элементы ортогонального партнера $\afb$.

>>>>

@@

Выполним разложение сингулярного элемента  $\Psi ^{\left(\mu \right) }$ на сингулярные элементы модулей ортогонального партнера. Это разложение в целом аналогично разложению в Лемме \ref{lemma}, однако в данном случае его составляющими являются сингулярные элементы ортогонального партнера $\afb$.

### 2012-07-20 AffineLieAlgebras/Thesis/common.tex
Some duplication is removed from the chapter 3. Authoreferat completed

\mkcommonsect{actuality}{Актуальность работы}{%
  Почти тридцать лет конформная теория поля в двух измерениях привлекает огромное внимание исследователей \cite{belavin1984ics}. Эта теория используется для описания критического поведения в двумерных статистических системах. Благодаря наличию бесконечномерной алгебры симметрии двумерная конформная теория поля может быть сформулирована аксиоматически. Помимо математической красоты теория обладает огромной практической ценностью -- с ее использованием было получено множество результатов и численных предсказаний в изучении критического поведения в двумерных системах \cite{difrancesco1997cft,henkel1999conformal}. Методы двумерной конформной теории поля с успехом применяются также при изучении эффекта Кондо \cite{cox1998exotic,affleck1993exact} и дробного квантового эффекта Холла \cite{moore1991nonabelions}.

@@

\mkcommonsect{objective}{Цели и задачи работы}{%
 Разработка рекуррентного подхода к функциям ветвления аффинных алгебр Ли, его связь с проблемами теории представлений и его приложения в моделях конформной теории поля.
}

\mkcommonsect{novelty}{Научная новизна}{%
  Предложен эффективный алгоритм для вычисления коэффициентов ветвления, показана его связь с резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда.
}

\mkcommonsect{value}{Практическая значимость}{%
  Результаты работы                                  
}

\mkcommonsect{results}{%
На защиту выносятся следующие основные результаты и положения:}{%
\begin{itemize}
\item Продемонстрирована роль сингулярных элементов в описании структуры модулей аффинных алгебр Ли 
\item Из разложения сингулярных элементов получены новые рекуррентные соотношения на коэффициенты ветвления представлений аффинных алгебр Ли на представления произвольных редуктивных подалгебр
\item Показана связь процедуры редукции с обобщенной резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда
\item Выявлена связь расщепления корневой системы алгебры с разложением сингулярных элементов модулей алгебры в комбинацию сингулярных элементов модулей подалгебр
\item Показано, что наличие расщепления приводит к существенному упрощению при вычислении коэффициентов ветвления и ведет к новым соотношениям на функции ветвления
\item Предложено обобщение стохастического процесса Шрамма-Лёвнера на случай систем с калибровочной инвариантностью, соответствующих coset-моделям конформной теории поля
\item Продемонстрирована роль сингулярных элементов в построении мартингалов стохастического процесса Шрамма-Лёвнера, то есть проиллюстрировано применение алгебраических методов теории представлений аффинных алгебр Ли в изучении критического поведения в двумерных решеточных моделях
\item Реализованы различные алгоритмы для вычислений в теории представлений конечномерных и аффинных алгебр Ли
\end{itemize}

@@

\mkcommonsect{approbation}{Апробация работы}{%
  Материалы диссертации докладывались на семинарах кафедры физики высоких энергий и элементарных частиц СПбГУ, на семинарах в лаборатории имени П.Л. Чебышева математико-механического факультета СПбГУ, на  международном семинаре молодых ученых ``Workshop on Advanced Computer Simulation Methods''  27 - 29 апреля 2009 (Санкт-Петербург),  на международных конференциях:  ``Модели квантовой теории поля (MQFT-2010)'' 18-22 октября 2010 (Санкт-Петербург), ``Supersymmetries and Quantum Symmetries - 2011'', 18-23 июля 2011 (Дубна), ``Quantum Theory and Symmetries (QTS-7)'', 7-13 августа 2011 (Прага). 
}

\mkcommonsect{pub}{Публикации.}{%
Материалы диссертации опубликованы в $10$ печатных работах, из них $4$ статьи в
рецензируемых журналах~\citemy{2010arXiv1007.0318L,2011arXiv1102.1702L,2011arXiv1111.6787L,NazarovJETPletters}, $5$ статей в
сборниках тезисов и трудов конференций \citemy{2011arXiv1112.4354N,2010LyakhovskyNazarovMQFT,Nazarov2008,NazarovACSM2009,2012arXiv1204.1855L}, и в препринте \citemy{2011arXiv1107.4681N}.
}

@@

\mkcommonsect{struct}{Структура и объем диссертации}{%
Диссертация состоит из введения и шести глав, содержит 157 страниц и 30 рисунков. Список литературы включает 151 наименование.

>>>>

\mkcommonsect{actuality}{Актуальность работы}{%

  Почти тридцать лет конформная теория поля в двух измерениях привлекает огромное внимание исследователей \cite{belavin1984ics}. Эта теория используется для описания критического поведения в двумерных статистических системах. Благодаря наличию бесконечномерной алгебры симметрии двумерная конформная теория поля может быть сформулирована аксиоматически. Помимо математической красоты теория обладает огромной практической ценностью -- с ее использованием было получено множество результатов и численных предсказаний в изучении критического поведения в двумерных системах \cite{difrancesco1997cft,henkel1999conformal}. Методы двумерной конформной теории поля с успехом применяются также при изучении эффекта Кондо \cite{cox1998exotic,affleck1993exact} и дробного квантового эффекта Холла \cite{moore1991nonabelions}.

@@

\mkcommonsect{objective}{Цели и задачи работы}{%

 Разработка рекуррентного подхода к функциям ветвления аффинных алгебр Ли, его связь с проблемами теории представлений и его приложения в моделях конформной теории поля.
}

\mkcommonsect{novelty}{Научная новизна}{%

  В диссертации впервые решены следующие задачи:
  \begin{itemize}
  \itemполучено эффективное рекуррентное соотношение для коэффициентов ветвления модулей аффинных и конечномерных алгебр Ли на модули не максимальных подалгебр.
  \item Показано, что наличие расщепления приводит к существенному упрощению при вычислении коэффициентов ветвления.
  \item Показана связь процедуры редукции с обобщенной резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда.
  \item Предложено обобщение стохастического процесса Шрамма-Лёвнера на случай систем с калибровочной инвариантностью, соответствующих coset-моделям конформной теории поля.
  \end{itemize}
}

\mkcommonsect{value}{Практическая значимость}{%

  Предложен эффективный алгоритм для вычисления коэффициентов ветвления. Данный алгоритм реализован в пакете программ {\bf Affine.m}, который может быть использован для решения задач теории представлений конечномерных и аффинных алгебр Ли, возникающих в различных областях физики, начиная от изучения атомных и молекулярных спектров и заканчивая конформной теорией поля и интегрируемыми системами.                  
}

\mkcommonsect{results}{%

На защиту выносятся следующие основные результаты и положения:}{%
\begin{itemize}
\item Продемонстрирована роль сингулярных элементов в описании структуры модулей аффинных алгебр Ли 
\item Из разложения сингулярных элементов получены новые рекуррентные соотношения на коэффициенты ветвления представлений аффинных алгебр Ли на представления произвольных редуктивных подалгебр
\item Показана связь процедуры редукции с обобщенной резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда
\item Выявлена связь расщепления корневой системы алгебры с разложением сингулярных элементов модулей алгебры в комбинацию сингулярных элементов модулей подалгебр
\item Показано, что наличие расщепления приводит к существенному упрощению при вычислении коэффициентов ветвления и ведет к новым соотношениям на функции ветвления
\item Предложено обобщение стохастического процесса Шрамма-Лёвнера на случай систем с калибровочной инвариантностью, соответствующих coset-моделям конформной теории поля
\item Продемонстрирована роль сингулярных элементов в построении мартингалов стохастического процесса Шрамма-Лёвнера, то есть проиллюстрировано применение алгебраических методов теории представлений аффинных алгебр Ли в изучении критического поведения в двумерных решеточных моделях
\item Реализованы различные алгоритмы для вычислений в теории представлений конечномерных и аффинных алгебр Ли
\end{itemize}

@@

\mkcommonsect{approbation}{Апробация работы}{%

  Материалы диссертации докладывались на семинарах кафедры физики высоких энергий и элементарных частиц СПбГУ, на семинарах в лаборатории имени П.Л. Чебышева математико-механического факультета СПбГУ, на  международном семинаре молодых ученых ``Workshop on Advanced Computer Simulation Methods''  27 - 29 апреля 2009 (Санкт-Петербург),  на международных конференциях:  ``Модели квантовой теории поля (MQFT-2010)'' 18-22 октября 2010 (Санкт-Петербург), ``Supersymmetries and Quantum Symmetries - 2011'', 18-23 июля 2011 (Дубна), ``Quantum Theory and Symmetries (QTS-7)'', 7-13 августа 2011 (Прага). 
}

\mkcommonsect{pub}{Публикации.}{%

Материалы диссертации опубликованы в $10$ печатных работах, из них $5$ статей в
рецензируемых журналах~\citemy{2010arXiv1007.0318L,2011arXiv1102.1702L,2011arXiv1111.6787L,NazarovJETPletters,2011arXiv1107.4681N}, $5$ статей в
сборниках тезисов и трудов конференций \citemy{2011arXiv1112.4354N,2010LyakhovskyNazarovMQFT,Nazarov2008,NazarovACSM2009,2012arXiv1204.1855L}.
}

@@

\mkcommonsect{struct}{Структура и объем диссертации}{%

Диссертация состоит из введения и шести глав, содержит 157 страниц и 30 рисунков. Список литературы включает 151 наименование.
